# 2-2. [코드 구조](https://ko.javascript.info/structure)

## 문

문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미한다.  
코드엔 원하는 만큼 문을 작성할 수 있으며, 이때, 서로 다른 문은 세미콜론으로 구분한다.  
코드의 가독성을 높이기 위해 각 문은 서로 다른 줄에 작성하는 것이 일반적이다.

```javascript
alert("Hello");
alert("World");
```

## 세미콜론

줄 바꿈이 있다면 세미콜론(semicolon)을 생략할 수 있다.

```
alert("Hello")
alert("World")
```

자바스크립트는 줄 바꿈이 있으면 이를 '암시적' 세미콜론으로 해석한다. 이런 동작 방식을 세미콜론 자동 삽입(automatic semicolon insertion)이라 부른다.

**대부분의 경우, 줄 바꿈은 세미콜론을 의미하지만, '대부분의 경우'가 '항상'을 의미하진 않는다**  
아래와 같이 줄 바꿈이 세미콜론을 의미하지 않는 경우도 있다.

```
alert(3
+ 1
+ 2);
```

세미콜론 자동 삽입이 일어나지 않았기 때문에 `6`이 출력된다. 어떤 줄이 `"+"`로 끝나면, 그 줄은 '불완적한 표현식'이므로 세미콜론이 필요하지 않다는 것을 직감할 수 있다. 위 코드도 이런 의도로 동작한다.

**반면, 세미콜론이 정말로 필요하지만 자바스크립트가 이를 추정하지 '못하는' 상황도 존재한다.**
이런 상황에서 발생하는 에러는 찾거나 고치기가 상당히 어렵다.

> 에러 예제 :  
> 자바스크립트가 세미콜론을 자동으로 삽입해주지 못하는 구체적인 상황은 다음과 같다.
>
> ```
> [1, 2].forEach(alert)
> ```
>
> 코드를 실행하면 결과가 `1`과 `2`가 출력된다.  
> 이제 위에서 작성한 코드 앞쪽에 세미콜론을 붙이지 않은 채 `alert`을 추가해 보자.
>
> ```
> alert("에러가 발생한다.")
> [1, 2].forEach(alert)
> ```
>
> 코드를 실행해 보면 새롭게 추가한 `alert`만 제대로 출력되고 에러가 발생하는 것을 확인할 수 있다. `alert` 끝에 세미콜론을 추가해서 다시 실행하면 코드는 잘 작동한다.
>
> ```javascript
> alert("잘 동작합니다.");
> [1, 2].forEach(alert);
> ```
>
> 세미콜론이 없을 때 에러가 발생했던 이유는 자바스크립트가 대괄호 `[...]`앞에는 세미콜론이 있다고 가정하지 않기 때문이다.  
> 따라서 세미콜론 자동 삽입이 일어나지 않고 첫 번째 예제는 단일 문을 ㅗ처리된다. 자바스크립트 엔진이 보게 될 코드는 다음과 같아진다.
>
> ```
> alert("에러가 발생한다.")[1, 2].forEach(alert)
> ```
>
> 원래 이 코드는 단일 문이 아닌 두 개의 서로 다른 문이었으나, 문이 잘못 합쳐지면서 에러가 발생한 것이다. 이 예제 외에도 이런 상황이 발생할 여지는 언제나 있다.

줄 바꿈으로 문을 나눴더라도, 문 사이엔 세미콜론을 넣는 것이 좋다. 자바스크립트 커뮤니티에서도 이를 규칙으로 정해 권장하고 있다. 다시 한번 정리하면, 세미콜론은 _생략할 수 있다._ 하지만 세미콜론을 사용하는 것이 더 안전하다.

## 주석

시간이 흐름에 따라 자바스크립트 프로그램은 더욱더 복잡해졌다. 이로 인해 무슨 일이 왜 벌어지고 있는지를 설명해주는 *주석(comment)*의 필요성이 요구되었다.

주석은 스크립트의 어느 곳에나 작성할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 주석을 무시하기 때문에 주석의 위치는 실행에 영향을 주지 않는다.

**한 줄짜리 주석은 두 개의 슬래시 `//`로 시작된다.**
슬래시 뒤엔 주석을 적어주면 된다. 한 줄을 주석이 다 차지하는 형태도 있고 문 다음에 주석이 이어지는 형태도 있다.

```javascript
// 이 주석은 한 줄을 다 차지합니다.
alert("Hello");

alert("World"); // 이 주석은 문 다음 이어집니다.
```

**여러 줄의 주석을 슬래시와 별표 `/*`로 시작해 별표와 슬래시 `*/`로 끝난다.**

```javascript
/* 두 줄짜리 주석 예제
이것은 여러 줄의 주석입니다.
*/
alert("Hello");
alert("World");
```

주석의 내용은 무시된다. 주석 `/*...*/` 안에 코드가 들어가도 이 코드는 실행되지 않는다.  
이를 이용하면 코드 일부를 일시적으로 비활성화할 수 있다.

```javascript
/* 코드 주석 처리하기
alert('Hello');
*/
alert("World");
```

> 단축기 사용하기 :  
> 대부분의 에디터는 주석 처리 단축키를 지원한다. 블록을 지정하고 단축키를 누르면 원하는 코드를 주석처리 할 수 있다. `Ctrl+/`를 사용하면 해당 줄의 코드를 한 줄 짜리 주석으로 처리할 수 있으며, 여러줄의 주석은 `Ctrl+Shift+/`를 통해 처리할 수 있다. Mac에서는 `Ctrl` 대신 `Cmd`를, `Shift` 대신 `Option`을 사용하면 된다.

주석을 달면 전체적인 길이가 증가한지만, 이는 전혀 문제가 되지 않는다. 프로덕션 서버에 배포하기 전에 코드를 압축해주는 도구가 많이 있고, 이 도구들은 주석을 삭제해주기 때문이다. 실행 중인 자바스크립트엔 주석이 들어가지 않으므로, 주석은 최종으로 배포되는 코드에 부정적인 영향을 끼치지 않는다.
