# [변수와 상수](https://ko.javascript.info/variables)

대다수의 자바스크립트 애플리케이션은 사용자나 서버로부터 입력받은 정보를 처리하는 방식으로 동작한다.  
변수는 이러한 정보를 저장하는 용도로 사용된다.

## 변수

변수(variable)는 데이터를 저장할 때 쓰이는 '이름을 붙이는 저장소'이다.  
자바스크립트에서는 `let` 키워드를 사용해 변수를 생성한다.  
아래 문(statement)는 'message'라는 변수를 생성(_선언_)한다.

```javascript
let message;
```

할당 연산자 `=`를 사용해 변수안에 데이터를 저장할 수 있다.

```javascript
let message;
message = "Hello"; // 문자열을 저장한다.
```

문자열이 변수와 연결된 메모리 영역에 저장됐기 때문에, 변수명을 이용해 문자열에 접근할 수 있게 되었다.

```javascript
let message;
message = "Hello";
alert(message); // 변수에 저장된 값을 보여준다.
```

아래와 같이 변수 선언과 값 할당을 한 줄에 작성할 수도 있다.

```javascript
let message = "Hello"; // 변수를 정의하고 값을 할당한다.
alert(message); // Hello
```

한 줄에 여러 변수를 선언하는 것도 가능하다.

```
let user = 'John', age = 25, message = 'Hello';
```

이렇게 작성하면 코드가 좀 더 짧아 보이긴 하지만 권장하는 방법은 아니다. 가독성을 위해 한 줄에는 하나의 변수만 작성한다.  
한 줄에 한 개의 변수를 작성하면 코드가 길어 보이지만 읽기가 더 편하다.

```javascript
let user = "John";
let age = 25;
let message = "Hello";
```

이런 식으로 변수를 정의하기도 한다.

```javascript
let user = "John",
  age = 25,
  message = "Hello";
```

'쉼표가 먼저 오는' 방식으로 작성할 수도 있다.

```
let user = "John"
  , age = 25
  , message = "Hello";
```

위에 소개한 방식들에 기술적인 차이가 있지는 않다. 개인의 취향과 미적 감각에 따라 원하는 방식으로 코드를 작성하면 된다.

> `let` 대신 `var` :  
> 만들어진 지 오래된 스크립트에서 `let` 대신 `var`라는 키워드를 발견하는 경우가 있다.
>
> ```javascript
> var message = "Hello";
> ```
>
> `var`는 `let`과 _거의_ 동일하게 동작한다. `var`도 `let`처럼 변수를 선언하는 데 쓰인다. 다만 `var`는 '오래된' 방식이다.

## 현실 속의 비유

'상자' 안에 데이터를 저장하는데, 이 상자에는 특별한 이름표가 붙어 있다고 상상해보자. 이렇게 하면 '변수'를 좀 더 쉽게 이해할 수 있다.

예를 들어, 변수 `message`는 `message`라는 이름표가 붙어있는 상자에 `"Hello"`라는 값을 저장한 것이라고 생각할 수 있다.  
상자 속엔 어떤 값이든지 넣을 수 있고, 원하는 만큼 값을 변경할 수도 있다.

```javascript
let message;

message = "Hello!";

message = "World!"; // 값이 변경되었습니다.

alert(message);
```

값이 변경되면, 이전 데이터는 변수에서 제거된다.

변수 두 개를 선언하고, 한 변수의 데이터를 다른 변수에 복사할 수도 있다.

```javascript
let Hello = "Hello world!";

let message;

// Hello의 'Hello world' 값을 message에 복사합니다.
message = Hello;

// 이제 두 변수는 같은 데이터를 가집니다.
alert(Hello); // Hello world!
alert(message); // Hello world!
```

> **변수를 두 번 선언하면 에러가 발생한다.**  
> 변수는 한 번만 선언해야 한다.
> 같은 변수를 여러 번 선언하면 에러가 발생한다.
>
> ```javascript
> let message = "This";
> // 'let'을 반복하면 에러가 발생한다.
> let message = "That"; // SyntaxError: 'message' has already been declared
> ```
>
> 따라서 변수는 딱 한 번만 선언하고, 선언한 변수를 참조할 때는 `let` 없이 변수명만 사용해 참조해야 한다.

> **함수형 언어**  
> 함수형(functional) 프로그래밍 언어는 변숫값 변경을 금지한다. 스칼라(Scala)와 얼랭(Erlang)은 대표적인 함수형 언어다.  
> 이들 언어에서는 '상자 속에' 값이 일단 저장되면, 그 값을 영원히 유지한다. 다른 값을 저장하고 싶다면 새로운 상자를 만들어야(새 변수를 선어해야)만 한다. 이전 변수를 재사용할 수 없다.  
> 처음 봤을 때는 좀 이상해 보일 수 있지만, 함수형 언어는 중대한 개발에 상당히 적합한 언어이다. 이런 제약이 장점으로 작용하는 병렬 계산(parallel computation)과 같은 영역도 있다.

## 변수 명명 규칙

자바스크립트에선 변수 명명 시 두 가지 제약 사항이 있다.

1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 기호 `$`와 `_`만 들어갈 수 있다.
2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.

다음은 유효한 변수명의 예시이다.

```javascript
let userName;
let test123;
```

여러 단어를 조합하여 변수명을 만들 땐 카멜 표기법(camelCase)가 흔히 사용된다. 카멜 표기법은 단어를 차례대로 나열하면서 첫 단어를 제외한 각 단어의 첫 글자를 대문자로 작성한다.

달러 기호 `$`와 밑줄 `_`를 변수명에 사용할 수 있다는 점이 특이할 수 있다. 이 특수 기호는 일반 글자처럼 특별한 의미를 지니진 않는다.  
아래는 유효한 변수명에 관한 예시이다.

```javascript
let $ = 1; // '$'라는 이름의 변수를 선언합니다.
let _ = 2; // '_'라는 이름의 변수를 선언합니다.

alert($ + _); // 3
```

아래는 잘못된 변수명의 예시이다.

```javascript
let 1a; // 변수명은 숫자로 시작해선 안 됩니다.
let my-name; // 하이픈 '-'은 변수명에 올 수 없습니다.
```

> **대소문자 구별**  
> `apple`과 `AppLE`은 서로 다른 변수이다.

> **비 라틴계 언어도 변수명에 사용할 수 있으나 권장하지 않는다.**  
> 키릴 문자, 심지어 상형문자도 변수명에 사용할 수 있다. 모든 언어를 변수명에 사용할 수 있다.
>
> ```javascript
> let имя = "...";
> let 我 = "...";
> ```
>
> 위 코드에는 기술적인 에러가 없다. 변수명도 유효하다. 하지만 영어를 변수명에 사용하는 것이 국제적인 관습이므로, 변수명은 영어를 사용해서 만들길 권유한다. 다른 나라 사람이 스크립트를 볼 경우 등을 대비해 정기적인 안목을 가지고 코드를 작성해야 한다.

> **예약어**  
> 예약어(reserved name) 목록에 있는 단어는 변수명으로 사용할 수 없다. 이 단어들은 자바스크립트 내부에서 이미 사용 중이기 때문이다.  
> 예약어 예시 : `let`, `class`, `return`, `function`  
> 아래 코드는 묹법 에러를 발생시킨다.
>
> ```javascript
> let let = 5; // 'let'을 변수명으로 사용할 수 없으므로 에러!
> let return = 5; // 'return'을 변수명으로 사용할 수 없으므로 에러!
> ```

> **`use strict` 없이 할당하기**  
> 변수는 대개 정의되어 있어야 사용할 수 있다. 그러나 이전에는 `let`없이도 단순하게 값을 할당해 변수를 생성하는 것이 가능했다. `use strict`를 쓰지 않으면 과거 스크립트와 호환성을 유지할 수 있기 때문에 여전히 이 방식을 사용할 수 있다.
>
> ```javascript
> // 참고: 이 예제에는 "use strict"가 없습니다.
> num = 5; // 변수 'num'이 정의되어있지 않더라도, 단순 할당만으로 변수가 생성됩니다.
> alert(num); // 5
> ```
>
> 이렇게 변수를 생성하는 것은 나쁜 습관이다. 엄격 모드에서 에러를 발생시키기 때문이다.
>
> ```javascript
> "use strict";
> num = 5; // error: num is not defined
> ```

## 상수

변화하지 않는 변수를 선언할 땐, `let` 대신 `const`를 사용한다.

```javascript
const myBirthday = "18.04.1982";
```

이렇게 `const`로 선언한 변수를 '상수(constant)라고 부른다. 상수는 재할당할 수 없으므로 상수를 변경하려고 하면 에러가 발생한다.

```javascript
const myBirthday = "18.04.1982";

myBirthday = "01.01.2001"; // error, can't reassign the constant!
```

변숫값이 절대 변경되지 않을 것이라 확신하면, 값이 변경되는 것을 방지하면서 다른 개발자들에게 이 변수는 상수라는 것을 알리기 위해 `const`를 사용해 변수를 선언하도록 한다.

## 대표자 상수

기억하기 힘든 값을 변수에 할당해 별칭으로 사용하는 것은 널리 사용되는 관습이다.  
이런 상수는 대문자와 밑줄로 구성된 이름으로 명명한다.  
예시로 웹에서 사용하는 색상 표기번법인 16진수 컬러 코드에 대한 상수를 들 수 있다.

```javascript
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// 색상을 고르고 싶을 때 별칭을 사용할 수 있게 되었습니다.
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

대문자로 상수를 만들어 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

- `COLOR_ORANGE`는 `"#FF7F00"` 보다 기억하기 쉽다.
- `COLOR_ORANGE`를 사용하면 `"#FF7F00"`를 사용하는 것보다 오타를 낼 확률이 낮다.
- `COLOR_ORANGE`기 `"#FF7F00"` 보다 훨씬 유의미하므로, 코드 가독성이 증가한다.

그렇다면 언제 일반적인 방식으로 상수를 명명하고, 언제 대문자를 사용해서 명명해야 하는 것일까?

'상수'는 변수의 값이 절대 변하지 않음을 의미한다. 그중에는 (빨간색을 나타내는 16진수 값처럼) 코드가 실행되기 전에 이미 그 값을 알고 있는 상수도 있고, 런타임 과정에서 _계산되지만_ 최초 할당 이후 값이 변하는 않는 상수도 있다.

```javascript
const pageLoadTime = /* 웹페이지를 로드하는데 걸린 시간 */;
```

`pageLoadTime`의 값은 페이지가 로드되기 전에는 정해지지 않기 때문에 일반적인 방식으로 변수명을 지었다. 하지만 이 값은 최초 할당 이후에 변경되지 않으므로 여전히 상수이다.

정리하자면, 대문자 상수는 '하드 코딩한' 값의 별칭을 만들 때 사용하면 된다.

## 바람직한 변수명

변수명은 간결하고, 명확해야 한다. 변수가 담고있는 것이 무엇인지 잘 설명할 수 있어야 한다.

변수의 이름을 짓는 것은 프로그래밍에서 가장 중요하고 복잡한 기술 중 하나이다. 변수명만 슬쩍 봐도 초보자가 코드를 작성했는지, 노련한 개발자가 작성했는지 알 수 있다.

실제 프로젝트에선 맨 처음부터 완전히 독립적인 코드를 작성하기볻다 기존 코드의 틀을 변경하고 확장하는데 대부분의 시간을 보낸다. 작성했던 코드를 얼마 후에 다시 봤을 때, 정보에 알맞은 이름이 적혀있으면 정보를 더 쉽게 찾을 수 있다.

아래는 변수 명명 시 참고하기 좋은 규칙이다.

- `userHName`이나 `shoppingCart`처럼 사람이 읽을 수 있는 이림을 사용한다.
- 무엇을 하고 있는지 명확히 알고 있지 않을 경우 외에는 줄임말이나 `a`, `b`, `c`와 같은 짧은 이름은 피한다.
- 최대한 서술적이고 간결하게 명명한다. `data`와 `value`는 나쁜 이름의 예시이다. 이런 이름은 아무것도 설명해주지 않는다. 코드 문맥상 변수가 가리키는 데이터나 값이 아주 명확할 때에만 이런 이름을 사용해야 한다.
- 자신만의 규칙이나 소속된 팀의 규칙을 따른다. 만약 사이트 방문객을 'user'라고 부르기로 했다면, 이와 관련된 변수는 `currentVisitor`나 `newManInTown`이 아닌 `currentUser`나 `newUser`라는 이름으로 지어야 한다.

> **재사용 아니면 새로 만들기?**  
> 새로운 변수를 선언하기보다 기존 변수를 재사용 하는 걸 선호하는 게으른 경우가 있다.  
> 재사용된 변수는 과거에 붙여진 스티커를 떼지 않은 채 물건만 바뀐 상자와 같다. 상자 안에는 무엇이 있는지, 내용물에 댛란 정보를 알고 잇는 사람은 누구인지 이를 알기 위해서는 상자에 가까지 다가가 확인해야만 한다.  
> 변수를 재사용하면 변수 선언에 쏟는 노력을 좀 덜 순 있겠지만, 디버깅에 열 배 더 많은 시간을 쏟아야 한다.  
> 변수를 추가하는 것은 악습이 아니다. 좋은 습관이다.  
> 모던 자바스크립트 압축기(minifier)와 브라우저는 코드 최적화를 잘해준다. 변수를 추가한다고 해서 성능 이슈가 생기지 않는다. 값이 다를 경우, 변수를 다르게 선언해 주면 코드 최적화에 도움이 될 수 있다.

## 요약

`var`, `let`, `const`를 사용해 변수를 선언할 수 있다. 선언된 변수엔 데이터를 저장할 수 있다.

- `let` - 모던한 변수 선언 키워드이다.
- `var` - 오래된 변순 선언 키워드이다. 잘 사용하지 않는다.
- `const` - `let`과 비슷한 반면, 변수의 값을 변경할 수 없다.

변수명은 변수가 담고 있는 것이 무엇인지 쉽게 알 수 있도록 지어져야 한다.
