## 행 추가하기 INSERT

```sql
INSERT INTO `table` (a1, a2, a3, a4) VALUES (v1, v2, v3,v4);
```

### 핵심 키워드

- NOT NULL
- DEFAULT
  - 암묵적 DEFAULT

## 삭제하기 DELETE

```sql
DELETE FROM `테이블명` WHERE `조건식`;
```

- `DELETE` 명령에서 `WHERE` 구를 생략할 경우, 모든 행을 대상으로 동작 ( 전체 삭제 후... )

## 수정하기 UPDATE

```sql
UPDATE `테이블명` SET 열1=값1, 열2=값2, ... WHERE `조건식`
```

- MYSQL의 경우, 갱신식 안에서 열을 참조할 때는 처리 순서를 고려해야 한다. (순차적으로 적용)

## 물리삭제와 논리삭제

- 따로 명령어가 있는게 아니라, 시스템 설계 분야에 관한 것
- 물리삭제
  - DELETE 명령을 통해 직접 데이터 삭제
- 논리삭제
  - 삭제플래그 ( ex. deleted_at = 삭제일자 Date )와 같은 열을 미리 준비하여, 삭제시 해당 플래그의 값을 업데이트
- 물리삭제와 논리삭제는 어디가 좋은지 따지기 보다는 상황에 따라 용도에 맞게 선택하는 것이 중요.

## 행 개수 구하기 COUNT

- COUNT (집합)
  - 행의 개수를 구할 수 있다.
  - 집계함수에는 집합 안에 NULL 값이 있을 경우, 이를 제외하고 처리한다.
  - `DISTINCT`로 중복 제거
  - `ALL` NULL 값을 제외한 전체 ( 기본 검색 조건 )
  ```sql
  SELECT COUNT( DISTINCT `name` ) from `table41`;
  ```
- ## SUM (집합)
  - 수치형만 처리 가능(문자열형, 날짜시간형은 X)
  - NULL 값을 제거 한 뒤에 합계 처리
  ```sql
  SELECT SUM(`quantity`) from `table42`;
  ```
- AVG (집합) === `SUM(quantity) / COUNT(quantity)`
  - NULL 값은 제거한 뒤에 평균값을 계산하지만, 이를 0으로 간주하여 평균을 구하기 위해서는 CASE로 처리 후 계산이 되도록 수정이 필요하다.
  - 평균값을 구할 수 있다.
- MIN (집합) / MAX (집합)
  - 문자열/날짜시견열/수치열 전부 사용 가능
  - NULL은 동일하게 제거되고 처리

## 그룹화 GROUP BY

```sql
SELECT * FROM `table` GROUP BY `열1`, `열2`;
```

- GROUP BY 구로 그룹화 할 수 있다.
- `GROUP BY`와 `DISTINCT`의 차이는?
  - 큰 차이는 없지만, GROUP BY는 집계함수와 함꼐 사용하지 않으면 의미가 없다.
- `HAVING` 구로 조건 지정
  - 집계함수는 WHERE 구의 조건식에서는 사용할 수 없다.
    - GROUP BY와 WHERE 구의 내부처리 순서와 관계가 있다.
    ```
    내부처리 순서::
    WHERE구 -> GROUP BY 구 -> HAVING 구 -> SELECT 구 -> ORDER BY 구
    ```
  - HAVING구는 GROUP BY 구 뒤에 지정하며, WHERE 구와 동일하게 조건식을 지정할 수 있다.
  - 그룹화 보다 나중에 처리되는 ORDER BY 구에서는 집계함수 사용 가능
  - MYSQL에서는 SELECT에서 붙인 alias를 HAVING구에서 사용 가능하지만 Oracle에서는 불가능
    - 애초에 이런식으로 사용말자
- GROUP BY에서 지정한 열 이외의 열은 집계함수를 사용하지 않은 채 SELECt 구에 지정할 수 없다.
- 결괏값 정렬은 `ORDER BY`에서 지정

## 서브쿼리

서브쿼리는 SELECT 명령에 의한 데이터 질의로, 상부가 아닌 하부의 부수적인 질의를 의미한다.

- 서브쿼리는 SELECT FROM WHERE 구에서 사용 가능하다.
- 하나의 값만 반환하는 것을 '스칼라 값을 반환한다' 라고 한다.
- 스칼라 값을 반환하는 SELECT구는 서브쿼리로 사용하기 쉽다. = **스칼라 서브쿼리**
- FROM 구에는 다른 구와 달리 스칼라 서브쿼리일 필요는 없다 ( 테이블형식 )

## 상관 서브쿼리

- 상관 서브쿼리를 EXISTS 술어로 조합시켜서 서브쿼리를 사용한다.
- 데이터가 존재하는지 아닌지 판별하기 위해 조건을 지정할 수도 있다. 이런 경우 `EXISTS 술어`를 사용해 조사할 수 있다.
  ```sql
  UPDATE `sample551` SET a = '있음' WHERE
      EXISTS (SELECT * FROM `sample552` WHERE no2 = no);
  ```
  - 결과가 한줄이라도 그 상이라도 참이면 참 / 반환하는 행이 없을경우 거짓
- `NOT EXISTS`
  ```sql
  UPDATE `sample551` SET a = '없음' WHERE
     NOT EXISTS (SELECT * FROM `sample552` WHERE no2 = no);
  ```
- 상관 서브쿼리를 사용시, 테이블에 별명을 붙여서 처리하자 혹은 필드에 테이블을을 붙여서 처리하자
- IN: OR라는 조건식을 지정하는 경우, IN을 사용하면 간단하게 지정할 수 있다.
  - 왼쪽에 지정된 값과 같은 값이 집합 안에 존재하면 참
  - IN 내부에 서브쿼리로 처리 가능
- IN 내부에 NULL이 있을 경우를 만들지 말자 (비교할 수 없다. NULL = NULL XXX)
  - NULL을 조회해야한다면, IS NULL로 조회해야한다.
  - NOT IN의 경우, 집합 안에 NULL 값이 있으면 설령 왼쪽 값이 집합 안에 포함되어 있지 않아도 참을 반환하지 않는다. == `UNKNOWN`
