### 16강 행 추가하기 - INSERT

```
  INSERT INTO '테이블명' VALUES ('값1', '값2', ...)
```

# INSERT 명령으로 테이블에 행을 추가할 수 있다!

    - 값을 지정할 대는 해당 열의 데이터 형식에 맞도록 지정해야 한다.
    - INSERT 명령은 처리상태만 표시될 뿐 결과를 출력하지 않는다.

# NOT NULL 제약

    - NOT NULL 제약이 걸려있는 열은 NULL 값을 허용하지 않는다!

# DEFAULT

    - 열을 지정해 행을 추가할 때 지정하지 않은 열은 Default 값을 사용하여 저장된다.

### 17강 삭제하기 - DELETE

```
  DELETE FROM '테이블명' WHERE '조건식'
```

# DELETE 명령은 WHERE 조건에 일치하는 '모든 행'을 삭제한다!

    - SELECT 명령과 같이 열을 지정할 수는 없다.
    - DELETE 명령에서도 SELECT 명령처럼 WHERE 구를 지정할 수 있지만 ORDER BY 구는 사용할 수 없다.
    - 어떤 행부터 삭제할 것인지는 중요하지 않으며 의미가 없기 때문이다.
      * MySQL에서는 DELETE 명령에서 ORDER BY 구와 LIMIT 구를 사용해 삭제할 행을 지정할 수 있다.

### 18강 데이터 갱신하기 - UPDATE

```
  UPDATE '테이블명' SET '열1' = '값1', '열2' = '값2', ... WHERE '조건식'
```

# UPDATE로 데이터 갱신하기

    - DELETE와 달리 UPDATE는 셀 단위로 데이터를 갱신할 수 있다.
    - WHERE 구에 조건을 지정하면 그에 일치하는 행을 갱신할 수 있다.
    - WHERE 구를 생략한 경우 DELETE와 마찬가지로 테이블의 모든 행이 갱신된다.

    - UPDATE 명령에서는 SET 구를 사용하여 갱신할 열과 값을 지정한다.
    - 문법은 'SET 열명 = 값'으로 '='은 비교 연산자가 아닌 값을 대입하는 대입 연산자이다.

# 복수열 갱신

    ```
      UPDATE '테이블명' SET '열명1' = '값1', '열명2' = '값2', ... WHERE '조건식'
    ```

# SET 구의 실행 순서

    - Oracle에서는 SET 구에 기술한 식의 순서가 처리에 영향을 주지 않는다.
    - MySQL에서는 SET 구에 기술된 순서로 갱신처리가 일어나므로 no 열의 값은 갱신 이전의 값이 아닌 갱신된 이후의 값을 반환한다.
     * MySQL의 경우, 갱신식 안에서 열을 참조할 때는 처리 순서를 교려해야 한다.

# UPDATE 명령으로 셀 값을 NULL로 갱신할 수 있다.

    - 'NULL 초기화'
    - 다만 NOT NULL 제약이 설정되어 있는 열은 NULL이 허용되지 않는다.

### 19강 물리삭제와 논리삭제

- 데이터베이스에서 데이터를 삭제하는 방법은 용도에 따라 크게 '물리삭제'와 '논리삭제'로 나뉜다.

# 물리삭제

    - SQL의 DELETE 명령을 사용해 직접 데이터를 삭제하자는 사고 방식

# 논리삭제

    - 테이블에 '삭제플래그'와 같은 열을 미리 준비해 둔다.
    - 테이블에서 실제로 행을 삭제하는 대신, UPDATE 명령을 이용해 '삭제플래그'의 값을 유효하게 갱신해두자는 발상에 의한 삭제방법
    - 참조할 때에는 '삭제플래그'가 삭제로 절덩된 행을 제외하는 SELECT 명령을 실행한다.
    - 결과적으로 해당 행이 삭제된 것처럼 보인다.

    * 논리삭제의 장점
      - 데이터를 삭제하지 않기 때문에 삭제되기 전의 상태로 간단히 되돌릴 수 있다.
    * 논리삭제의 단점
      - 삭제해도 데이터베이스의 저장공간이 늘어나지 않는 점
      - 데이터베이스의 크기가 증가함에 따라 검색속도가 떨어지는 점
      - 애플리케이션 측 프로그램에서 삭제임에도 불구하고 UPDATE 명령을 실행하므로 혼란을 야기하는 점

    * 물리삭제와 논리삭제는 용도에 맞게 선택하자!

### 20강 행 개수 구하기 - COUNT

# 대표적인 집계함수

    - COUNT(집합)
    - SUM(집합)
    - AVG(집합)
    - MIN(집합)
    - MAX(집합)

# COUNT

    - 인수로 지정된 집합의 개수를 계산
    - WHERE 구로 조건을 지정하면 SELECT 구보다 WHERE 구가 먼저 처리되기 때문에 검색된 행이 COUNT로 넘겨진다

    * 인수로 열명을 지정할 수 있다.
    * (*)를 인수로 사용할 수 있는 함수
    * 집계함수는 집합 안에 NULL 값이 있을 경우 무시한다!

# DISTINCT로 중복 제거

    - SELECT 구에서 DISTINCT를 지정하면 중복된 데이터를 제외한 결과를 클라이언트로 반환한다.
    - 중복을 제거한 뒤 개수 구하기
      ```
        SELECT COUNT(ALL name), COUNT(DISTINCT name) FROM sample51;
      ```

### 21강 COUNT 이외의 집계함수

- SUM([ALL|DISTINCT] 집합)
- AVG([ALL|DISTINCT] 집합)
- MIN([ALL|DISTINCT] 집합)
- MAX([ALL|DISTINCT] 집합)

# SUM - 집합의 합계

# AVG - 집합의 평균

    * NULL 값을 포함한 평균을 구하고 싶을 때는 NULL을 0으로 변환한 뒤에 계산

# MIN, MAX 집합의 최솟값, 최댓값

### 22강 그룹화 - GROUP BY

```
  SELECT * FROM '테이블명' GROUP BY '열1', '열2'...
```

- 열로 그룹화를하게 되면 DISTINCT를 지정했을 때와 같은 결과가 나온다.
- GROUP BY 구에 열을 지정하여 그룹화하면 지정된 열의 값이 같은 행이 하나의 그룹으로 묶인다.
- GROUP BY를 지정해 그룹화하면 DISTINCT와 같이 중복을 제거하는 효과가 있다.

# 내부처리 순서

    - WHERE 구 -> GROUP BY 구 -> SELECT 구 -> ORDER BY 구

# WHERE 구에서는 집계함수를 사용할 수 없다!

# HAVING 구

    - HAVING 구는 GROUP BY 구의 뒤에 기술하며 WHERE 구와 동일하게 조건식을 지정할 수 있다.
      ```
        SELECT name, COUT(name) FROM sample51 GROUP BY name;

        SELECT name, COUNT(name) FROM sample51 GROUP BY name HAVING COUNT(name) = 1;
      ```

- 집계함수를 사용할 경우 HAVING 구로 검색조건을 지정한다!

# 복수열의 그룹화

    - GROUP BY에 지정한 열 이외의 열은 집계함수를 사용하지 않은 채 SELECT 구에 기술해서는 안된다.

    * SELECT 구에 기술할 수 없는 열
    ```
      SELECT no, name, quantity FROM sample51 GROUP BY name;
    ```
    - no, quantity는 지정할 수 없다

    - GROUP BY로 그룹화하면 클라이언트로 반환되는 결과는 그룹당 하나의 행이 된다.
    - name 열 값이 A인 그룹의 quantity 열 값은 1과 2로 두 개이다.
    - 이때 그룹마다 하나의 값만을 반환해야 하므로 어느 것을 반환하면 좋을지 몰ㄹ ㅏ에러가 발생한다.

    * 집계함수를 사용하면 집합은 하나의 값으로 계산되므로, 그룹마다 하나의 행을 출력할 수 있다.
    ```
      SELECT MIN(no), name, SUM(quantity) FROM sample51 GROUP BY name;
    ```

### 23강 서브쿼리

```
  (SELECT 명령)
```

- 서브쿼리는 SQL 명령문 안에 지정하는 하부 SELECT 명령으로 괄호로 묶어 지정한다.

# 스칼라 값

    - SELECT 명령이 하나의 값만 반환하는 것을 '스칼라 값을 반환한다'고 한다!
    - '=' 연산자를 사용하여 비교할 경우에는 스칼라 값끼리 비교할 필요가 있다!

    * SELECT 구에서 서브쿼리 사용하기
    * SET 구에서 서브쿼리 사용하기
    * FROM 구에서 서브쿼리 사용하기
      - SELECT 명령 안에 SELECT 명령이 들어있는 듯 보이는 것을 '네스티브(nested) 구조' 또는 '중첩구조'나 '내포구조'라 부른다.
    * INSERT 명령과 서브쿼리

### 24강 상관 서브쿼리

```
  EXISTS (SELECT명령)
```

- EXISTS 술어를 사용하면 서브쿼리가 반환하는 결괏값이 있는지를 조사할 수 있다.

```
  UPDATE sample551 SET a = '있음' WHERE EXISTS (SELECT * FROM sample 552 WHERE no2 = no);
```

- EXISTS 술어에 서브쿼리를 지정하면 서브쿼리가 행을 반환할 경우에 참을 돌려준다.

- NOT EXISTS는 행이 존재하지 않는 상태가 참이 될 때 사용

```
  UPDATE sample551 SET a = '없음' WHERE NOT EXISTS (SELECT * FROM sample 552 WHERE no2 = no);
```

# 상관 서브쿼리

    - p.220 부모 명령과 자식인 서브쿼리가 특정 관계를 맺는 것

# IN

    - 스칼라 값낄 ㅣ비교할 때는 = 연산자를 사용한다.
    - 다만 집합을 비교할 때는 사용할 수 없다.

    ```
      열명 IN(집합)
    ```

# IN과 NULL

    - 집계함수에서는 집합 안의 NULL 값을 무시하고 처리한다.
    - IN에서는 집합 안에 NULL 값이 있어도 무시하지는 않는다.
    - 다만 NULL = NULL을 제대로 계산할 수 없으므로 IN을 사용해도 NULL 값은 비교할 수 없다.
    - NULL을 비교할 때는 IS NULL을 사용해야한다.

    * NOT IN의 경우, 집합 안에 NULL 값이 있으면 설령 왼쪽 값이 집합 안에 포함되어 있지 않아도 참을 반환하지 않는다.
      - 그 결과는 '불명(UNKNOWN)'이 된다.
