# 자바스크립트 기본

## 2.1 Hello, world!

### 'script' 태그

-   브라우저는 HTML 문서를 읽는 중 \<script\> 태그를 만나면 안의 코드를 자동으로 처리할 수 있다.
-   \<script\> 태그엔 자바스크립트 코드가 들어간다.

### 모던 마크업

-   \<script\> 태그의 속성 중 type 속성은 HTML4에서 type="text/javascript"로 필수로 명시를 해줘야했지만 현재는 필수로 명시할 필요가 없으며 type속성의 의미가 바뀜
-   language 속성은 스크립트 언어를 명시하는 속성으로 현재는 사용하지 않는다.

### 외부 스크립트

-   src 속성을 이용하여 외부의 script를 HTML에 삽입할 수 있다.
-   src 는 다음과 같이 쓸 수 있다.
-   절대 경로로 명시:
    ```javascript
    <script src="/path/to/script.js"></script>
    ```
-   URL 주소로 명시:
    ```javascript
    <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
    ```
-   복수로 명시도 가능하며 태그를 여러개 사용 가능:
    ```javascript
    <script src="/js/script1.js"></script>
    <script src="/js/script2.js"></script>
    ```
-   외부 스크립트를 활용하여 스크립트 파일을 따로 분리하면 브라우저가 스크립트를 다운받아 캐시에 저장하기 때문에 페이지가 바뀔 때마다 다운받지 않아 성능상의 이점이 생긴다. 트래픽이 절약되고 웹페이지의 속도가 빨라짐

    -   트래픽(traffic)이란 서버와 스위치 등 네트워크 장치에서 일정 시간 내에 흐르는 데이터의 양이므로 양이 적을수록 성능이 좋음

-   script 태그는 src 속성과 내부 코드를 동시에 가지지 못함. 만약 스크립트 태그안에 코드를 적어 실행하고 싶다면 스크립트 태그를 더 열어 코드를 적어야한다.

## 2.2 코드 구조

### 문(statement)

-   문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미

### 세미콜론(semicolon)

-   자바스크립트에서는 자동적으로 줄바꿈을 ;을 해석하지만 세미콜론을 자동적으로 해석하지 못하는 경우도 있음.
-   대괄호[ ... ] 앞에서는 세미콜론을 자동적으로 해석하지 않음. => 에러발생
-   세미콜론을 문 사이에 넣는 것을 권장.

### 주석(comment)

-   자바스크립트 엔진이 주석은 무시하고 코드를 실행시킴. 코드에 대한 설명의 필요에 의해 작성함.
-   코드 설명, 코드 비활성화 등 활용도가 높아 자주 쓰임.
-   중첩 주석은 허용되지 않으며 사용 시 에러 발생.
-   한줄 주석: //
-   여러줄: /_ 코드 여러줄 _/
-   에디터에서 기본적으로 단축키를 마련해놓음. 윈도우(Ctrl+/, Ctrl+Shift+/), 맥(Cmd+Option+/)

## 2.3 엄격 모드

-   자바스크립트가 발전하면서 새롭게 제정된 ES5(ECMAScript5)에서 하위호환성에 대한 문제발생으로 ES5의 기본 모드에선 변경사항이 활성화되지 않도록 설계되었습니다. 대신 use strict라는 특별한 지시자를 사용해 엄격 모드(strict mode)를 활성화 했을 때만 이 변경사항이 활성화되도록 함.

### use strict

-   "use strict" 또는 'use strict'로 쓰이며 이 지시자가 스크립트 최상단에 오면 스크립트 전체가 “모던한” 방식으로 동작
-   스크립트의 최상단에 오지 않으면 적용이 되지않음, 함수의 최상단에 오게 되면 함수에 한에서만 적용.

### 브라우저 콘솔

-   브라우저 콘솔은 기본적으로 use strict가 적용되지 않는다. 때문에 다음과 같이 사용해야 한다.
-   `'use strict'; <Shift+Enter를 눌러 줄 바꿈 함>` 후 코드 입력 후 Enter 하는 방법

## 2.4 변수와 상수

### 변수(variable)

-   변수는 데이터를 저장할 때 쓰이는 ‘이름이 붙은 저장소’
-   let 키워드를 사용하여 변수를 선언

    ```javascript
    let message; // 'message라는 이름의 변수를 선언
    message = "Hello"; // 변수에 'Hello'라는 문자열 대입
    ```

-   또는 다음과 같이 선언할 수 있음.

    ```javascript
    let message = "Hello!"; // 'message라는 이름의 변수에 문자열 'Hello'를 대입
    ```

-   변수를 통해 저장된 데이터에 접근가능
    ```javascript
    alert(message);
    ```
-   var 키워드는 let과 같이 변수를 선언하는 키워드지만 오래된 선언방식임.

### 변수설명

-   변수는 저장소로 값을 변경하거나 그 값을 복사할 수 있음
-   단 하나의 값을 가지며 값을 변경할 시 기존의 데이터는 사라지고 변경된 값을 가진다.

    ```javascript
    let message;
    message = "Hello!";
    message = "World!"; // 값이 변경되었습니다.
    alert(message);
    ```

    ```javascript
    let Hello = "Hello world!";
    let message; // Hello의 'Hello world' 값을 message에 복사합니다.
    message = Hello;

    alert(Hello);
    alert(message); // Hello와 message는 같은 값을 가지고 있음.
    ```

-   변수명은 중복으로 사용할 수 없음.

### 변수 명명 규칙

1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 기호 $와 \_만 들어갈 수 있으며 첫 글자는 숫자가 될 수 없음.
2. 대소문자를 구별함. (ex. username 과 userName은 완전 다른 별도의 변수임.)

### 상수(constant)

-   변하지 않는 수. 때문에 값을 재할당할 경우 에러발생.
-   const 키워드를 사용하여 선언.
-   상수는 코드가 실행되기 전부터 이미 알고 있는 수가 들어갈 경우 대문자를 사용하여 변수명을 짓는 관습이 있음. (ex. PI = 3.141592)
    -   이유는 첫째로 3.141592보다 쓰기 용이해졌다는 점
    -   둘째로 3.141592를 타이핑하다 오타가 날 경우를 방지할 수 있다는 점
    -   셋째로 의미를 변수명에 나타내서 코드의 가독성을 높일 수 있다는 점이 있다.

### 변수명 권장사항

-   비 라틴계 언어도 변수명에 사용할 수 있지만 권장하지 않음. (ex. 한글, 한자, 상형문자 등)
-   예약어(reserved name) 목록에 있는 단어는 사용할 수 없음. (ex. let, class, return, function)
-   대표적으로 카멜 표기법(camelCase)을 사용. 첫글자를 제외한 각 나열된 단어의 첫글자가 대문자가 오는 방법. (ex.myNameIs, yourName)
-   사람이 읽을 수 있는 변수를 사용하기.
-   의미있는 단어로 간결하게 최대한 누가 봐도 알 수 있도록 짓는다.
-   변수를 재사용하기보다 새로운 변수를 만드는 것을 권장.

## 2.5 자료형

-   javascript는 동적 타입(dynamically typed)언어로 자료형에는 여덟가지 자료형이 있으며 변수는 동적으로 타입이 바뀔 수 있다.

1. 숫자형(number type), 정수의 한계는 ±2^53
    - 정수 및 부동소수점 숫자(floating point number)
    - \* (곱셈), / (나눗셈), +(덧셈), -(뺄셈) 이 숫자 관련 연산으로 대표적
    - 특수 숫자 값(special numeric value) Infinity, -Infinity은 무한대를 의미하며 대표적으로 0으로 나눈값이 있다. NaN은 계산중 에러가 발생한 경우를 의미하며 문자열과 숫자를 수학연산 처리를 하려고 할 경우 볼 수 있다.
2. BigInt(길이 제약이 없음)
    - Firefox, Chrome, Edge, Safari에서만 BigInt를 지원하며 IE에선 지원하지 않는다.
    - BidInt는 자주 사용되지 않지만 다음과 같이 사용한다.

```javascript
// 끝에 'n'이 붙으면 BigInt형 자료입니다.
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

3. 문자형

    - javascript에서는 문자열을 큰따옴표(""), 작은따옴표(''), 백틱(``)으로 감싸며 큰따옴표와 작은 따옴표는 차이가 없지만 백틱은 큰 특징이 있다.
    - 문자열안에서 변수를 사용하려 하거나 연산으로 하려는 경우, \${변수명} 또는 ${1 + 2}와 같이 사용한다.

4. 불린형
    - true or false 로 참과 거짓 두가지로만 존재함
    - 변수로 상태를 저장하여 쓰거나 비교연산 결과를 저장할 때 쓰인다.
    ```javascript
    let leftNumBig = 2 > 1;
    alert(leftNumBig); // true
    ```
5. ‘null’ 값

    - javascript에서는 존재하지 않는(nothing)’ 값, ‘비어 있는(empty)’ 값, ‘알 수 없는(unknown)’ 값을 뜻한다.

6. ‘undefined’ 값

    - undefined 가 null과 다른 점은 말 그대로 정의되지 않았다는 것을 의미한다.
    - 예를 들면 아래에서 gamja는 null을 할당 받아 비어있음을 의미하지만, goguma는 null을 할당 받지도 않았다. 비어있는지도 모르는 말 그대로 정의되지 않음을 의미한다.

    ```javascript
    let gamja = null;
    let goguma; // undefined
    ```

7. 객체(object)와 심볼(symbol)

    - 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있음
    - 심볼은 객체의 고유한 식별자를 만들 때 사용된다. 새로 추가된 타입이며
    - 필자가 이해하는 바로는 Symbol() 함수로 생성하며 Symbol() 함수는 호출될 때마다 Symbol 값을 생성하여 변경할 수 없는 고유한 값을 의미한다는 것만 알겠다. 객체에 대해서 유일한 값을 부여한다는 걸로 생각한다.
    - 나중에 여기를 한번 들어가서 공부를 더 해보자.[심볼](https://poiemaweb.com/es6-symbol)

8. typeof

-   인수의 자료형을 반환

```javascript
typeof undefined; // "undefined"

typeof 0; // "number"

typeof 10n; // "bigint"

typeof true; // "boolean"

typeof "foo"; // "string"

typeof Symbol("id"); // "symbol"

typeof Math; // "object" 수학연산을 제공하는 내장객체

typeof null; // "object" 호환성을 위해 object라함

typeof alert; // "function"
```

## 2.6 alert, prompt, confirm을 이용한 상호작용

### alert

-   alert는 모달창을 통해 메세지를 띄워 확인하도록 한다.
-   확인을 눌러야 닫힘.

### prompt

-   prompt는 두개의 인수를 받으며 사용자에게 보여줄 메세지와 기본값이 들어간다.

```javascript
let bd = prompt("생일을 입력해주세요.", "");
alert(`미리 축하합니다~ ${bd}`);
```

### confirm 대화상자

-   취소와 확인을 받으며 해당 답에 따라 참과 거짓을 가지게 된다.

```javascript
let isBoss = confirm("당신이 주인인가요?");

alert(isBoss); // 확인 버튼을 눌렀다면 true, 취소면 false
```
