# 1강 데이터베이스

-   데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하며, 이러한 데이터의 집합을 데이터베이스라고 한다.

## 1. 시스템 내의 데이터베이스

-   현재 데이터베이스는 개인용 컴퓨터나 휴대용 기기에 내장되어 있다.
-   데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용한다.

## 2. DB와 DBMS

-   데이터 베이스를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 데이터베이스 관리 시스템의 약자로 DBMS 라 부른다.
-   생산성: 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 기본 기능을 제공한다.
-   기능성: 다양한 기능을 제공한다.
-   신뢰성: 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀하기도 한다.
-   DBMS란 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있다.

## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL

-   관계형 데이터베이스 관리 시스템을 조작할 때 사용한다.
-   SQL명령의 종류
-   DML: Data Manipulation Language 의 약자. 데이터를 조작할때 사용
-   DDL: Data Definition Language 의 약자. 데이터를 정의할때 사용
-   DCL: Data Controller Language 의 약자. 데이터베이스를 제어할때 사용

# 2강 다양한 데이터베이스

-   SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 관계형데이터베이스라고 한다.

## 1. 데이터베이스 종류

-   계층형 데이터베이스: 폴더와 파일 등의 계층구조로 데이터를 저장하는 방식 (하드디스크, DVD)
-   관계형 데이터베이스: 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스, SQL 명령어로 조작
-   객체지향 데이터베이스: 객체 그대로를 데이터베이스의 데이터로 저장하는 것
-   XML 데이터베이스: 태그를 이용해 마크업 문서를 작성할 수 있게 정의. SQL 명령어를 사용할 수 없으며 XQuery라는 전용 명령어를 사용
-   키-밸류 스토어(KVS): 키에 대응하는 밸류라는 단순한 형태의 데이터를 저장하는 데이터베이스. NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스로 열 지향 데이터베이스로 불림

## 2. RDBMS 사용 시스템

-   RDBMS는 대부분에서 사용한다할 만큼 많이 사용된다.

## 3. 데이터베이스 제품

-   Oracle: 사실상 표준, 역사가 깊음
-   DB2: IBM이 개발, 역사가 깊지만 덜 유명
-   SQL Server: 마이크로소프트가 개발, 윈도우플랫폼에서만 동작
-   PostgreSQL: 오픈소스 커뮤니티에서 개발, 독특한 구조
-   MySQL: 오픈소스 커뮤니티에서 개발, 필요한 기능만 최소한으로 갖춤, 현재는 확장
-   SQLite: 임베디드 시스템에서 자주 쓰이며 작음

## 4. SQL의 방언과 표준화

-   각 데이터베이스 제품별로 기능확장이 이루어지는 과정에서 고유 방언이 생겨났다. 하지만 방언보다 표준 SQL을 사용하는 편이 좋다.

# 3강 데이터베이스 서버

## 1. 클라이언트/서버 모델

-   사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 '클라이언트'와 해당 요청을 받아 처리하는 '서버'로 소프트웨어를 나누고, 복수의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템
-   웹 시스템에서의 클라이언트/서버: 요청과 응답으로 이루어짐
-   RDBMS의 클라이언트/서버: 사용자 인증별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있다.

## 2. 웹 애플리테이션의 구조

-   실제로 데이터베이스에 접속하는 것은 PHP나 루비등의 프로그래밍 언어로 만들어진 CGI 프로그램이다. 데이터베이스 서버와의 접속이 성립되고 데이터베이스에 필요한 SQL 명령을 전달하고, 실행 결과는 클라이언트오 되돌아간다. 이때 웹 서버의 CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트가 된다.
-   클라이언트/서버 모델은 유연한 하드웨어 구성을 실현한다.

# 4강 Hello world 실행하기

## 1. 'SELECT \* FROM 테이블명' 실행

-

## 2. SELECT 명령 구문

-   SELECT 는 DML에 속하는 명령이다.
-   데이터베이스의 데이터를 읽어올 수 있다.
-   '\*' 은 모든 열을 의미

## 3. 예약어와 데이터베이스 객체명

-   통상적으로 데이터베이스 객체명에는 예약어와 동일한 이름을 사용할 수 없다.
-   예약어와 데이터베이스 객체명은 대소문자를 구별하지 않는다.

## 4. Hello World를 실행한 결과 = 테이블

-   SELECT 명령을 실행하면 표 형식의 데이터가 출력된다.
-   데이터는 자료형으로 분류할 수 있으며 열은 하나의 자료형만 가질 수 있다.
-   수치형은 숫자만으로 구성된 데이터로 오른쪽 정렬로 표시
-   문자열형은 문자만으로 구성된 데이터로 왼쪽 정렬로 표시
-   날짜시간형은 날짜와 시각을 나타내며 왼쪽으로 정렬

## 5. 값이 없는 데이터 = NULL

-   특별한 데이터 값으로 아무것도 저장되어 있지 않은 상태를 의미

# 5강 테이블 구조 참조하기

## 1. DESC 명령

-   SQL 명령이 아님
-   테이블 구조를 참조할 수 있다.

## 2. 자료형

-   INTEGER 형: 수치형의 하나로 정수값을 저장할 수 있는 자료형
-   CHAR 형: 문자열형의 하나로 문자열을 저장할 수 있는 자료형, 최대 길이를 지정, 고정 길이 문자열
-   VARCHAR 형: 문자열을 저장할 수 있는 자료형, 데이터 크기에 맞춰 저장공간의 크기도 변경됨, 가변 길이 문자열
-   DATE 형: 날짜값을 저장할 수 있는 자료형
-   TIME 형: 시간을 저장할 수 있는 자료형

# 6강 검색 조건 지정하기

-   데이터를 선택할 때는 열이나 행을 한정한다.

## 1. SELECT 구에서 열 지정하기

-   SELECT 뒤에 열을 지정하여 해당 열만 조회가 가능하다.

## 2. WHERE 구에서 행 지정하기

-   구의 순서와 생략: SQL에서는 구의 순서가 정해져 있음. ex) SELECT 구 -> FROM 구 -> WHERE 구
-   조건식: 열과 연산자, 상수로 구성되는 식, 참 또는 거짓의 진리값을 반환하는 식으로 비교 연산자를 사용해 표현한다.
-   WHERE 구: 조건에 일치하는 행만 결과로 반환된다.
-   값이 서로 다른 경우 '<>': 값이 서로 다른 경우 참이 되는 조건식으로 변경할 수 있다.
-   조건식에 일치하는 행이 전혀 없는 경우에는 아무것도 반환하지 않음

## 3. 문자열형의 상수

-   문자열형을 비교할 경우: ''로 둘러싸 표기해야한다.
-   날짜시간형을 비교할 경우: ''로 둘러싸 표기해야한다. 연월일은 하이픈(-)으로 구분하며 시각은 시분초를 콜론(;)으로 구분

## 4. NULL값 검색

-   = 연산자로 NULL을 검색할 수 없다.
-   IS NULL 사용

## 5. 비교 연산자

-   '=' 연산자: 좌변과 우변의 값이 같을 경우 참
-   '<>' 연산자: 좌변과 우변의 값이 같지 않을 경우 참
-   '>' 연산자: 좌변의 값이 우변의 값보다 클 경우 참. 같거나 작으면 거짓.
-   '>=' 연산자: 좌변의 값이 우변의 값보다 크거나 같을 경우 참. 작을 경우 거짓.
-   '<' 연산자: 좌변의 값이 우변의 값보다 작을 경우 참. 같거나 클 경우는 거짓.
-   '<=' 연산자: 좌변의 값이 우변의 값보다 작거나 같은 경우 참. 클 경우는 거짓.
-   '<>, <=, >=' 연산자는 가운데 스페이스를 넣으면 에러
