# 1. 데이터베이스
- 데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하며, 이러한 데이터의 집합을 데이터베이스라고 한다.
- 데이터베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 하기 때문에 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장한다.

### 1-1. 시스템 내의 데이터 베이스
- 얼마 전까지만 해도 데이터베이스는 일반적으로 데이터센터의 서버에서 운용했지만, 현재는 개인용 컴퓨터나 휴대용 기기에 내장되어 있기도 한다.

### 1-2. DB와 DBMS
- 데이터베이스는 일반적으로 DB라는 약자로 통용된다.
- 데이터베이스는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 '데이터베이스 관리 시스템(Database Management System)', 약자로 DBMS라 부른다
> #### 생산성
> - 시스템 개발과정에서의 생산성 향상을 도모할 수 있다.
> - 어떤 시스템에서든 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 처리가 이루어지기 마련인데, 이와 같은 기본 기능을 DBMS가 제공한다.
> #### 기능성
> - DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공하므로 유연하게 시스템을 개발할 수 있다.
> #### 신뢰성
> - 대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있는데, 이를 위해 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀한다.

### 1-3. 데이터 베이스를 조작하는 언어 SQL
- DBMS와의 대화에 필요한 것이 바로 SQL.
- SQL은 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)을 조작할 때 사용한다.
- SQL 명령의 종류는 크게 DML, DDL, DCL 3가지로 나뉜다.

---

# 2. 다양한 데이터베이스
- DBMS에는 여러 종류가 있다.
- 데이터베이스 중에서도 SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 관계형 데이터베이스(RDB: Relational Database)라고 한다.

### 2-1. 데이터베이스 종류
- DBMS는 데이터 저장 방법에 따라 몇 가지로 분류할 수 있다.
> #### 계층형 데이터베이스
> - 역사가 오래된 DBMS로, 폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식의 데이터베이스
> #### 관계형 데이터베이스
> - 관계 대수(행과 열을 가지는 표 형식)라는 것에 착안하여 고안한 데이터베이스
> - 이때 데이터베이스 안의 데이터는 SQL 명령어로 조작할 수 있다.
> #### 객체지향 데이터베이스
> - 가능하면 객체 그대로를 데이터로 저장하는 데이터베이스
> #### XML 데이터베이스
> - XML 형식으로 데이터를 저장하는 데이터 베이스
> #### 키-밸류 스토어(KVS)
> - 키와 그에 대응하는 값(밸류)이라는 단순한 형태의 데이터를 저장하는 데이터베이스
> - NoSQL이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스로, 열 지향 데이터베이스라고도 불림

### 2-2. RDBMS 사용 시스템
- RDBMS는 역사가 깊은 만큼 다양한 시스템에서 사용된다.

### 2-3. 데이터베이스 제품
- Oracle, DB2, SQL Server, PostgreSQL, MySQL, SQLite

### 2-4. SQL의 방언과 표준화
- RDBMS는 처음부터 SQL 명령어를 이용해 데이터베이스를 조작하도록 설계된만큼, SQL을 사용할 수 없는 RDBMS는 없다,
- 하지만 각 데이터베이스 제품별로 기능 확장이 이루어지는 과정에서 '비슷한 조작을 실행하더라도 서로 다른 명령어가 필요한' 상황이 발생, 
- 즉 특정 데이터베이스 제품에만 통용되는 고유방언이 생겨난 것.
- 지금까지 많은 RDBMS가 표준화에 동참하여 기능을 확장해온 덕택에 현재는 방언이 많이 줄음.

---

# 3. 데이터베이스 서버
- 많은 RDBMS가 클라이언트/서버 모델을 채택해 가동 중이다.

### 3-1. 클라이언트/서버 모델
> #### 웹 시스템에서의 클라이언트/서버
> - 웹 시스템이란 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템을 말한다.
> - 웹 시스템에서 클라이언트 기능을 하는 브라우저는 사용자가 기정한 URL과 연결된 웹 서버에 요청을 보낸다.
> - 이때 클라이언트가 보내는 요구사하을 웹 용어로는 '리퀘스트(request)'라고 한다.
> - 한편 서버의 응답은 웹 용어로 '리스폰스(response)'라 한다.
> #### RDBMS의 클라이언트/서버
> - RDBMS도 웹 시스템과 마찬가지로 클라이언트/서버 모델로 시스템이 구성되지만, 단순히 요청과 응답을 되풀이 하는 것은 아니다.
> - 먼저 웹 시스템에는 없었더 사용자 인증이 필요하다.
> - RDBMS는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있다.
> - 이때 사용자 인증은 사용자 ID와 비밀번호로 실행된다.
> #### SQL명령 실행
> - RDBMS에 접속하면 SQL명령을 서버에 보낼 수 있다.
> - 일단 한 번 데이터베이스에 접속하면 이를 유지하여 재접속 없이 SQL 명령을 여러 번 보낼 수 있다.

### 3-2. 웹 애플리케이션의 구조
- 웹 애플리케이션은 일반적으로 웹 서버와 데이터베이스 서버의 조합으로 구축된다.
- 웹 사이트가 정적인 HTML만으로 구성되어 있다면 웹 서버만으로도 시스템을 구축할 수 있지만, 웹 애플리케이션이라 부를 정도의 규모라면 데이터베이스가 필요하다.
- 웹 서버에서 동적으로 HTML을 생성하려면 제어용 프로그램이 필요한데, 웹 서버에는 CGI라 불리는 동적 콘텐츠를 위한 확장 방식이 있다.
- 이때 웹 서버의 CGI 프로그램이 데이터베잇의 클라이언트가 된다.

### 3-3. MySQL 서버와 mysql 클라이언트
- MySQL 서비스가 데이터베이스 서버가 되고, mysql 커맨드가 클라이언트가 된다.

---

# 4. Hello World 실행하기
- SQL의 Hello World라 할 수 있는 'SELECT * FROM sameple_table'

### 4-1. 'SELECT * FROM 테이블명' 실행
- SQL 명령은 mysql 클라이언트에 문자를 입력하여 실행할 수 있다.
- mysql 클라이언트를 명령 프롬프트에서 실행시킨다.
- SELECT와 * 그리고 FROM 사이에는 스페이스를 넣어 구분한다.
- FROM과 sample_table 사이에도 스페이스가 필요하다.
- 입력이 끝나고 나면 명령의 마지막을 나타내는 세미콜론(;)을 넣은 뒤 Enter 키를 누른다.
- Enter 키를 누르면 입력한 SQL 명령이 서버에 전달되며 서버는 이를 실행한 후 결과를 반환한다.

### 4-2. SELECT 명령 구문
- 먼저, 맨 앞의 SELECT는 SQL 명령의 한 종류로 'SELECT 명령을 실행하세요'라는 의미이다.
- 그 다음의 * 는 '모든 열'을 의미하는 메타문자이다.
- 'SELECT * FROM sameple_table'을 실행하면 sample_table의 모든 데이터를 읽어온다.
- 테이블에는 몇 개의 열이 있는데, 이들을 일일이 지정하지 않고도 * 을 사용하면 간단하게 모든 열을 지정할 수 있다.
- 그 다음의 FROM은 처리 대상 테이블을 지정하는 키워드이다.
- FROM 뒤에 테이블명을 지정한다.
- SQL 명령으 키워드에 의해 '구'라는 단위로 나눌 수 있는데, 'SELECT * FROM sameple_table' 명령의 경우 SELECT 구와 FROM 구로 나눌 수 있다.
- SELECT 명령은 여러 개의 구로 구성된다.

### 4-3. 예약어와 데이터베이스 객체명
- 'SELECT * FROM sameple_table'에서 SELECT와 FROM이 구를 결정하는 키워드이자 예약어이다.
- 예약어와 데이터베이스 객체명은 대소문자를 구별하지 않는다.

### 4-4. 'SELECT * FROM 테이블명'을 실행한 결과 = 테이블
- SELECT 명령을 실행하면 표 형식의 데이터가 출력된다.
- 데이터는 자료형으로 분류할 수 있다.
- 열은 하나의 자료형만 가질 수 있다.

### 4-5. 값이 없는 데이터 = NULL
- SELECT의 결과로 나온 표를 보면 셀의 값이 'NULL'로 표시된 부분이 있는데, NULL은 특별한 데이터 값으로 아무것도 저장되어 있지 않은 상태를 의미한다.

---

# 5. 테이블 구조 참조하기
- DESC 명령으로 테이블 구조를 참조하는 방법

### 5-1. DESC 명령
- DESC 명령으로 테이블에 어떤 열이 어떤 자료형과 옵션들로 정의되어 있는지 알 수 있다.

### 5-2. 자료형
- INTEGER, CHAR, VARCHAR, DATE, TIME

---

# 6. 검색 조건 











